Бүгінгі бейне не туралы? Жапонияның ауыл өмірі жайлы.
Көрініс 1: Көшіп келгеннен кейінгі амандасу / Introduction After Moving In
Сәлеметсіз бе.
Иә, сәлеметсіз бе.
Көшіп келгеніммен амандасуға келдім.
А, рахмет.
Мен кеше көршідегі ескі үйге көшіп келдім.
Солай ма?
Атыңыз кім?
Майк.
Америкадан келдім.
Майк екенсіз.
Жапон тілін жақсы білесіз ғой.
Жоқ, әлі онша жақсы емес.
Американың қай жерінен келдіңіз?
Нью-Йорктан келдім.
Нью-Йорк па?
Үлкен қала екен.
Иә, өте үлкен қала.
Неге осы ауылға келдіңіз?
Жапонияның тыныш ауыл өмірі ұнайды.
Солай ма?
Бұл қуанышты.
Бұл үй өте кең және ескі.
Иә, жүз жыл бұрын салынған.
Жүз жыл бұрын ба? Керемет!
Ауыл өмірі сізге бірінші рет пе?
Иә, бірінші рет.
Нью-Йорктегі үйіңіз де кең болды ма?
Жоқ, Нью-Йорктегі пәтер тар болды.
Солай ма?
Мұнда бөлмелер көп.
Иә, барлығы сегіз бөлме бар.
Жалғыз тұрасыз ба?
Иә, жалғыз тұрамын.
Отбасыңыз Америкада ма?
Иә, ата-анам мен сіңілім бар.
Қандай қиындықтар бар ма?
Әлі дүкендерді білмеймін.
Жақын жерде кішкентай дүкен бар.
Ол қай уақытта ашылады?
Таңғы тоғызда ашылады.
Жарайды, барып көремін.
Онда нан мен сүт бар.
Олай болса жақсы.
Көмектестіңіз.
Ештеңе сұрасаңыз болады.
Иә, өтінемін.
Бүгінгі бейненің сценарийін түсініктеме бөлімінен және ең жоғарғы пікірден жүктеп алуға болады. Жүктеп алу алдында пікір қалдырыңыз.
Көрініс 2: Көкөніс сыйлау / Giving and Receiving Vegetables
Майк, сәлеметсіз бе.
Сәлеметсіз бе, қалайсыз?
Иә, жақсымын.
Тәлімде көкөніс жиналды.
Уау, көкөністің молы бар екен!
Мынауды алыңыз.
Жеп көріңіз.
Рас па? Рахмет!
Помидор, қияр және баклажан.
Бәрі дәмді көрінеді.
Бүгін таңертең тәлімде жинадым.
Таза көкөніс екен.
Америкада да көкөніс жедіңіз бе?
Иә. Бірақ дүкеннен сатып алдым.
Өзіңіз өсірмейсіз бе?
Нью-Йорктегі үйімде тәлім болған жоқ.
Солай ма?
Ауылда барлығы тәлім өсіреді.
Бұл қызық екен.
Майк, тамақ пісіресіз бе?
Иә, кейде пісіремін.
Помидорды қалай жейсіз?
Салат жасаймын.
Қиярға тұз сеуіп жеңіз.
Тұз па? Көрейін.
Баклажанды кәуап (темпур) жасасаңыз, дәмді болады.
Темпур ма? Жақсы көремін.
Темпур жасағансыз ба?
Жоқ, жасаған жоқпын.
Келесі жолы әдісін үйретемін.
Рас па? Өтінемін.
Көп тамақ пісіріңізші.
Иә, бүгін пісіремін.
Жеп бітірмесеңіз, айтып қойыңыз.
Жеп бітірмесем бе?
Иә, тамақ пісіріп алып келемін.
Рас па? Өте мейірімдісіз.
Ауылда бұл әдеттегі жағдай.
Рахмет!
Қуаныштымын.
Бүгінгі бейнедегі сабақты қайталауға арналған сайт сілтемесі сипаттама мен ең жоғарғы пікірде бар. *Сайт алдын ала ескертусіз өшірілуі мүмкін.
3-сахна: Жалғаусыз сауда орындарының қолданылуы
Майк, қайда барасыз?
Дүкенге барғым келеді.
Аа, мұндай маңайда дүкен жоқ.
Жоқ па?
Ең жақын дүкен машинамен 30 минутта.
Машинамен 30 минут па?
Менде машина жоқ.
Бұл қиын екен.
Қайда сауда жасайсыз?
Жалғаусыз сауда орындары бар.
Жалғаусыз сауда орны.
Бұл не?
Бұл адамдарсыз кішкентай дүкен.
Адамдар жоқ па?
Қалай сатып алуға болады?
Көкөніс таңдап, ақшаны қорапқа саласыз.
Ақшаны қорапқа саласыз ба?
Ұрлап кетпейді ме?
Ешкім ұрламайды.
Көңіліңіз жай болсын.
Таңғажайып екен!
Америкада мұндай дүкендер жоқ.
Арзан әрі дәмді көкөністер бар.
Қанша тұрады?
100 немесе 200 иен.
Өте арзан екен!
Сондай-ақ, көшпелі сауда автомобилі де келеді.
Көшпелі сауда автомобилі ме?
Автокөліктің ішінде тамақ көп.
Автокөлік сатуға келе ме?
Иә.
Сейсенбі және жума күндері келеді.
Нан мен ет те бар ма?
Балық та, тофу да бар.
Тәттілер мен сусындар да бар ма?
Иә.
Жеміс-жидек те бар.
Бұл өте ыңғайлы екен!
Бүгін түстен кейін сағат 2-де келеді.
Дыбыс шығады ма?
Иә.
Музыка естілсе, сыртқа шығыңыз.
Жарайды.
Музыканы күтемін.
Бірге саудаға барайық.
Иә.
Өтінемін.
4-сахна: Ауылдық және қалалық автобус жиілігі
Майк, автобус аялдамасында не істеп тұрсыз?
Автобус күтемін.
Автобус әлдеқашан кетті ғой.
Рас па? Шынымен бе?
Иә. Келесісі бір сағаттан кейін.
Бір сағаттан кейін ме?
Бір сағат сайын бір автобус па?
Иә. Ауылдық автобус жиілігі аз.
Нью-Йоркте автобус әр 5 минут сайын келеді.
5 минут сайын ба?
Бұл өте жылдам екен!
Бір сағат күте ме?
Мәселе болды.
Қайда барғыңыз келеді?
Вокзалға барғым келеді.
Станцияда біреумен кездесесіз бе?
Жоқ. Мен үлкен қалаға электр пойызымен барамын.
Сауда жасауға барасыз ба?
Иә. Киім-кешек пен кітап сатып аламын.
Кезекті уақыт кестесін қарадыңыз ба?
Иә, бірақ түсініксіз болды.
Қалай қарау керектігін үйретейін.
Өтінемін.
Мұнда жұмыс күндерінің уақыты.
Иә.
Мұнда сенбі күнінің уақыты.
Жексенбі қайда?
Жексенбі күні автобус жүрмейді.
Қалай? Жексенбі күні автобус жоқ па?
Иә, демалыс күн.
Бұл қиын екен.
Велосипед пайдаланасыз ба?
Велосипед бар.
Станцияға дейін велосипедпен 20 минут.
Автобус күтуден тезірек.
Бүгін менің автокөлігіммен жеткізейін бе?
Рас па?
Көмектестіңіз.
Автокөлікпен 10 минутта жетесіз.
Рахмет!
Мені жеткізіңізші.
5-сахна: Жәндіктермен қалай күресу керек
Майк, не болды?
Көмектесіңізші, өтінемін!
Не болды?
Бөлмеде үлкен жәндік бар.
Үлкен жәндік пе?
Қарап келейік.
Міне сол жерде.
Қабырғада.
Аа, жүз аяқты екен.
Жүз аяқты ма?
Уы бар ма?
Аздап бар.
Тиіспеңіз.
Қорқамын.
Не істеу керек?
Бұл спрейді пайдаланамыз.
Шуылдатып шашатын спрей ғой.
Иә.
Осымен жоғалады.
Рахмет!
Көмектестіңіз, рахмет!
Америкадағы үйлерде жоқ па?
Нью-Йорктегі пәтерлерде болмаған.
Ескі үйлер ағаш пен топырақтан жасалған.
Сондықтан жәндіктер оңай кіреді ғой.
Солай.
Тау жақын.
Тағы басқа жәндіктер шыға ма?
Жазда клоптар мен өрмекшілер шығады.
Клоп иіс шығаратын жәндік пе?
Иә.
Тиіп көрсеңіз, өте иіс шығады.
Сыртқа қалай шығарамыз?
Қағаздың үстіне қойып, ақырын сыртқа шығарыңыз.
Соғуға болмай ма?
Иә.
Соқсаңыз, өте иіс шығады.
Өтеуі түсінікті.
Есте сақтаймын.
Терезені жауып қойайық.
Иә.
Желдеткіш терезе де жақсы жабылсын.
Жәндіктерге қарсы дәрі сатып алайық.
Қай жерден сатып алуға болады?
Дәріханада сатылады.
Бүгін сатып аламын.
6-сахна: Ауылды тазалау шарасы
Майк, ертең таңертең боссыз ба?
Жоқ, босмын.
Неге сұрадыңыз?
Ертең ауылды тазалау күні.
Тазалау шарасы ма?
Бұл не?
Бәрі бірігіп жолдағы қоқыстарды жинаймыз.
Солай ма?
Қай уақытта басталады?
Таңғы сағат 7-де.
Таңғы 7-де ме?
Өте ерте ғой.
Иә, ыстық болмай тұрып істейміз.
Қай жерге жиналамыз?
Парктің алдына жиналамыз.
Не аламыз?
Жұмыс қолғаптары мен қоқыс қаптарын алып келіңіз.
Жұмыс қолғаптары?
Жұмыс қолғаптары деген не?
Ақ мата қолғаптар.
Жарайды.
Шөп те жонамыз ба?
Иә.
Өзен жағасындағы шөпті жонамыз.
Құрал-жабдық бар ма?
Үлкен қайшыларды беремін.
Рахмет!
Резиновый етік киіп келіңіз.
Резиновый етік пе?
Менде бар.
Олай болса жақсы.
Ауыл адамдары барлығы да келе ме?
Иә.
20 адам шамасында жиналады.
Америкада мұндай шаралар болмаған.
Бәрі бірігіп ауылды тазалаймыз.
Керемет әдет екен.
Тазалаудан кейін шай ішеміз.
Шай ма?
Көңілді шығар.
Ауыл адамдарымен достаса аласыз.
Бұл жақсы ғой.
Күтемін.
Ертең таңертең шақырып келемін.
Өтініш, көмектесіңіз.
7-сахна: Шай және тұздықтар / Шай және тұздықтар
Майк, сәлеметсіз бе.
Кіре аламыз ба?
Иә, кіріңіз.
Тұздық жасадым.
Алып келдім.
Тұздық па?
Рахмет!
Шай ішіп, тұздық жеу керек.
Жақсы ғой.
Шай қайнатамын.
Ыстық шай қалайсыз ба?
Иә, жылы жасыл шайды жақсы көремін.
Бұл шалғамның тұздығы.
Ақ әрі әдемі тұздық екен.
Аздап қышқылтым, бірақ дәмді.
Асығыс жеп көрейік.
Хм, дәмді екен.
Жақсы болды.
Дәмін таптың ба?
Иә, қытырлап дәмді.
Өзім жасадым.
Өзің жасай аласың ба?
Таңғажайып!
Ауылдағы әжелер барлығы жасай алады.
Америкада пиклс жеушілер бар.
Пиклс па?
Тұздықпен бірдей ғой.
Иә, бірақ дәмі аздап өзгеше.
Жапондық соя соусы мен тұзды пайдаланамыз.
Өте пайдалы екен.
Иә, денсаулыққа өте жақсы.
Күн сайын жейсің бе?
Иә, таңғы ас кезінде міндетті түрде жеймін.
Жасау әдісін үйретесіз бе?
Әрине, оңай.
Қашан үйретесіз?
Келесі апта бірге жасайық.
Қуаныштымын.
Күтіп жүрмін.
Шалғамды бақшадан алып қоямын.
Бақшадан ма? Керемет!
Тағы шай ішесіз бе?
Иә, рахмет.
8-сахна: Мейрамның дайындығы / Мейрамға дайындық
Майк, тез арада күз болады.
Иә, жел салқындады.
Келесі жексенбіде ғибадатханада мейрам болады.
Мейрам ба?
Қызықты болар сияқты.
Сенбі күні дайындаламыз.
Көмектесе аласыз ба?
Әрине!
Неге көмектесемін?
Шаңырақтарды безендіреміз.
Шаңырақ па?
Шаңырақ деген не?
Қағаздан жасалған шам.
Қызыл және дөңгелек.
Аа, білемін.
Әдемі екен!
Содан кейін, микосиді жуамыз.
Микоси ме?
Иә, құдайдың көлігі.
Микоси ауыр ма?
Өте ауыр.
Бәріміз бірге көтереміз.
Мереке күні мен де көтере аламын ба?
Иә, Майк, сіз де бірге көтеріңіз.
Уау, сынап көрейін!
Арнайы киім киеміз.
Хаппи.
Хаппи ме?
Керемет екен!
Көк хаппи дайындап қоямын.
Рахмет!
Күтемін.
Америкада мерекелер бола ма?
Парадтар болады.
Бірақ микоси жоқ.
Жапонияның мерекелері өте қызықты.
Дүкендер де шығады ма?
Иә, такояки және якисоба дүкендері болады.
Дәмді екен!
Жегім келеді!
Түнге қарай отшашулар да болады.
Отшашулар ма?
Тамаша!
Көп сурет түсіріңіз.
Америкадағы отбасыма көрсетемін.
Сенбі күні таңғы сағат 9-да ғибадатханаға келіңіз.
Иә, міндетті түрде барамын.
9-сахна: Қыстың суығы және отын пеші / Қысқы суық және ағаш пеші
Майк, жақында суықтап кетті ғой.
Иә, таңертең мен кешке өте суық.
Ауылдың қысы одан да суық болады.
Қар жауа ма?
Иә, көп жауады.
Үйдің іші де суық па?
Иә, ескі үйлерде жел өтеді.
Жел өтуі ме?
Не істеу керек?
Ағаш пешін пайдаланайық.
Отындық пеш пе?
Ағаш жағуға арналған пеш па?
Иә, өте жылы болады.
Ағаш қайдан табасыз?
Бақта ағаш көп.
Оны үйге тасымалдайсыз ба?
Иә, күн сайын тасымалдаймын.
Ол ауыр болар сияқты.
Иә, бірақ жақсы жаттығу болады.
Нью-Йорктегі үйлерде орталық жылыту жүйесі болды.
Бұл не?
Түймені бассаңыз, бүкіл бөлме жылынады.
Әрең, ыңғайлы екен.
Ауылда денеңізді жұмсайсыз.
Ағашты өзіңіз жарасыз ба?
Иә, балтамен жарамын.
Балта ма? Біраз қиын сияқты.
Әдісін үйретемін, қорықпаңыз.
Күш салып көремін.
Котатсуды пайдаланып көруіңізге бола ма?
Котатсу деген не?
Ол қандай нәрсе?
Жылы үстел.
Котатсуға кіріп, мандарин жеу – ең жақсысы.
Ол шын мәнінде керемет екен.
Көріп көрейінші.
Ертең котатсуды алып келемін.
Рас па?
Рахмет!
10-сахна: Жұлдызды аспанның сұлулығы
Майк, бүгінгі түнде аспан әдемі екен.
Рас-ау.
Жұлдыздар өте көп көрініп тұр.
Ауылда ауа таза болғандықтан.
Нью-Йоркте жұлдыздарды көрмегенмін.
Неге?
Ғимараттардың жарығы өте жарық болғандықтан.
Өтеуі түсінікті.
Мұнда түнде қараңғы болады.
Басында қараңғылықтан қорықтым.
Қазір қалай?
Енді осы тыныштық ұнайды.
Ауыл өміріне үйрендіңіз бе?
Иә.
Күн сайын өте қызықты.
Күндізгі көрініс те жақсы болар.
Иә.
Таудың түсі өте әдемі.
Көктемде жасыл, күзде қызыл болады.
Маусымдық өзгерістер жақсы байқалады.
Өзеннің суы өте салқын әрі таза.
Балық бар ма?
Иә.
Кішкентай балықтар көп жүзеді.
Келесі жолы өзенде балық аулауды көрейін.
Жақсы ғой.
Балық аулау құралдарын беремін.
Рахмет!
Көршілермен жақсы таныстыңыз.
Иә, барлық адамдар өте мейірімді.
Майктың жымиып сәлемдесуі себепші.
Сәлемдесу – өте маңызды.
Қалаға қайтып оралуды ойлайсыз ба?
Жоқ, мүлдем ойламаймын.
Мұны естіп, тыныштандым.
Мен мұнда әрдайым тұрғым келеді.
Ертең таудың үстіндегі көрікті алаңға барамыз.
Көрікті алаң ба?
Мәні, көрініс көрінетін жер ме?
Иә.
Ауылдың барлығын көресіз.
Барамын!
Немен барамыз?
Велосипедпен барамыз.
Жақсы ғой.
Күтіп жүрмін.